---
title: 에뮬레이터 vs 시뮬레이터
author: mojitobar
date: 2023-10-05 20:41:00 +0900
categories: [iOS, Swift]
tags: [iOS, Simulator, Emulator, Android]
comments: true
---

## 개요

개발을 하다 보면 자주 마주치게 되는 두 용어, 에뮬레이터와 시뮬레이터에 대한 개념과 차이점을 함께 알아보고자 해요.

특히 왜 애플은 시뮬레이터를 지원하는지에 대한 내용도 다뤄보려 합니다.

## 에뮬레이터(Emulator)와 시뮬레이터(Simulator)의 차이

애뮬레이터

- 목적: 다른 시스템의 동작을 구현하는 것
- 특징: 하드웨어나 운영 체제에서 원래의 환경을 흉내내려고 사용
- 예시: 게임 콘솔 에뮬레이터는 PC에서 콘솔 게임을 실행하기 위해 게임 콘솔의 하드웨어를 흉내냄

시뮬레이터

- 목적: 특정 시스템이나 환경의 동작을 모사 하는 것
- 특징: 실제 환경이나 시스템의 동작을 모사하거나 예측
- 예시: 비행 시뮬레이터는 실제 비행 조건을 모사하여 조종사에게 제공

## 안드로이드 에뮬레이터와 iOS 시뮬레이터

안드로이드 에뮬레이터

- 안드로이드 에뮬레이터는 실제 하드웨어를 흉내내요. 예를들어, GPU 가속, 카메라, GPS 등의 기능을 에뮬레이션할 수 있어요.
- 개발자는 다양한 화면 크기, 해상도, 버전의 안드로이드 가상 기기를 설정하여 애플리케이션의 동작을 테스트할 수 있어요.
- 종종 실제 기기에 비해 느릴 수 있어요.

iOS 시뮬레이터

- 시뮬레이터는 실제 iOS 기기의 하드웨어를 에뮬레이트 하지 않아요.
- 하드웨어를 에뮬레이트하지 않기 때문에 일반적으로 애플리케이션의 UI 및 기능을 빠르게 테스트할 수 있어요.
- 실제 디바이스에서 발생할 수 있는 특정 이슈나 하드웨어 관련 기능들을 완벽하게 테스트하기는 어려워요. 예를 들어, 카메라, 센서, 실제 성능 측정 등은 시뮬레이터에서 정확하게 반영되지 않을 수 있어요.

## 왜 애플은 iOS 에뮬레이터가 아닌 시뮬레이터를 지원할까?

### 성능

시뮬레이터는 애플리케이션을 실행할 때 실제 하드웨어를 에뮬레이트하지 않아요. 대신, 맥의 네이티브 환경에서 직접 애플리케이션 코드를 실행하죠. 이로 인해 에뮬레이터에 비해 성능이 빠르며, 개발자는 더 빠른 응답 시간 내에 UI/UX 변경 사항이나 코드 수정 사항을 테스트할 수 있어요.

### 통합 개발 환경 (IDE)와의 호환성

Xcode는 애플의 공식 IDE로 iOS, macOS, watchOS, tvOS 등의 애플리케이션을 개발하는 데 사용돼요. Xcode 내장 시뮬레이터는 Xcode와의 긴밀한 통합을 통해 빠른 빌드-테스트 주기를 제공해요.

### 제어된 하드웨어 및 OS 환경

애플은 하드웨어와 소프트웨어 모두를 직접 제작해요. 이는 다양한 안드로이드 기기와는 달리, 제한된 수의 기기와 OS 버전을 지원해야 한다는 것을 의미해요. 즉, 다양한 제조회사의 다양한 제품군이 있는 안드로이드와는 달리 기기들의 사양과 특성이 일정해요. 이로 인해 시뮬레이터에서도 충분히 실제 기기와 매우 유사한 환경을 제공할 수 있어요.

### 보안

실제 하드웨어를 에뮬레이트하는 것은 복잡하며, 보안상의 위험을 수반할 수 있어요. 시뮬레이터는 맥 OS 환경 위에서 동작하는 격리된 환경이에요. 실제 기기의 하드웨어를 직접 에뮬레이트하지 않기 때문에 원격 접근이나 악의적인 공격의 대상이 되기 어려워요. 시뮬레이터를 통해 애플은 개발 환경에서의 보안 위험을 최소화하는 동시에, 개발자에게 안정적인 테스트 환경을 제공해줘요.

## 마무리

정리하자면 에뮬레이터가 더 많은 기능을 제공해주나, 리소스를 많이 사용하기 때문에 성능이 떨어져요.

안드로이드 시장은 너무나도 다양한 기기가 존재하기 때문에 제조사별로 하드웨어나 안드로이드에 가한 특정 수정, 추가 기능도 다양해요.

따라서 시뮬레이터로는 정확한 테스트를 하기 어렵죠.

반면 하드웨어와 소프트웨어를 모두 직접 컨트롤하는 애플은 기기들의 사양과 특성을 일정하며 예측할 수 있어요.

이 덕분에 성능이 빠른 시뮬레이터로도 실기기와 매우 비슷한 테스트를 할 수 있어요.

하지만 시뮬레이터의 한계로 하드웨어적인 부분(카메라, 와이파이, 블루투스)나 앱스토어(카카오톡, 네이버) 다운로드 불가능해요.
